Vamos a ver el informe, ¿no es cierto?,
de Maricielo del Castillo. Van a ver la
nueva estrategia de Pedro Castillo para,
por supuesto, evadir su sentencia. ¿Qué
quiere Pedro Castillo? Quedar bien
librado. ¿Quiere que le den derecho de
gracia y seguramente se quiere ir a la
embajada de México con su amiga Betsi o
de repente quiere incendiar la pradera?
hace 3 días presentó dos solicitudes de
derecho eh para gracia común. Y aquí
está el informe de Maricielo del
Castillo.
Justicia [música] para nuestro mártires
del sur y libertad para nuestro
presidente Pedro Castillo Tern.
El presidente Pedro Castillo
es la muestra de la injusticia en
nuestro país.
Libertad inmediata al presidente del
pueblo.
Es es golpeista para ti.
Sí, completamente golpista. Señor, ¿qué
hizo su hermano ese 7 de diciembre?
Usted lo vio. Fue en televisión nacional
lo que hizo su [música] hermano, señor.
Fue un golpista su hermano.
Castillo libertad. Castillo libertad.
Castillo libertad.
disolver temporalmente el Congreso de la
República.
Este es el mensaje que pretenden que
olvidemos de aquella mañana del 7 de
diciembre del 2022, el día que la
defensa del expresidente Pedro Castillo
hoy pretende omitir el día [música] del
golpe.
Poco que perder, mucho que ganar. La
verdad que yo creo que ellos ya a
[música] estas alturas no les interesa
mucho qué podría suceder con el
presidente [música] Balcázar.
Huyendo. Así culminó su gobierno Pedro
Castillo. Hoy [música] planea seguir
huyendo, pero de su sentencia. Y es que
hace tan solo 3 días el expresidente
golpista presentó dos solicitudes de
derecho de gracia común respecto a sus
dos [música] procesos judiciales, uno
por el delito de conspiración a la
rebelión y [música] el segundo por el
delito de organización criminal
agravada, tráfico de influencias y
colución.
La gracia presidencial se da cuando hay
un delito que está todavía, o sea, ha
sido materia de una sentencia, pero
digamos que esta sentencia todavía no
está firme y esto encaja con el caso de
Pedro Castillo.
[música]
Sin embargo, conforme al reglamento de
la Comisión de Gracias Presidenciales,
se recomienda conceder la gracia común
en dos supuestos. Uno, que el
solicitante [música] realice actividades
laborales, educativas o culturales en el
establecimiento penitenciario y dos, el
[música] exceso del plazo del proceso.
Tiene que haber en este caso una
temporalidad que se tiene que cumplir y
es que supere el doble del plazo máximo
que se da, por ejemplo, por una
detención más su prórroga. En este caso,
por ejemplo, hablamos de 72 meses,
porque el plazo máximo para una prisión
preventiva es de 36 meses. Básicamente
en lo que es la etapa de investigación
no llega a completar este plazo.
Entonces ahí está el punto medular.
pretende él de una manera extensiva
sumar todo el proceso que tiene en
curso.
[música]
La sumatoria del proceso para argumentar
un exceso del plazo es la última
estrategia castillista para buscar la
libertad del sombrero en sus últimos 15
días de gobierno. Pero hay más
requisitos que debe alcanzar.
Esta
línea de tiempo que acabo de mencionar
también debe cumplir con un informe
favorable a la comisión de gracias
presidenciales y también debe tener la
rúbrica, ¿no?, la norma que que da el
presidente, tiene que tener la rúbrica,
en este caso, el ministro de justicia.
Hay que tomar en cuenta que el actual
ministro sí se está afianzando en el
marco normativo, sí está haciendo lo que
corresponde, pero si también el termina
saliendo y se nombra eh digamos un
ministro a la medida con funcionarios a
la medida, con los informes a la medida,
evidentemente pues esto se va a
viabilizar.
Por su parte, el presidente José María
Balcázar se pronunció hace unas horas
delegando toda la responsabilidad de
conceder la gracia a su ministro de
justicia.
El indulto para el expresidente Pedro
Castillo está evaluando
está todavía en trámite. Está todavía en
trámite.
Legalmente los requisitos no le alcanzan
al autoproclamado maestro Chotano
[música] para evadir su sentencia. Ni
siquiera el pronunciamiento de un equipo
de la ONU al concluir la detención
arbitraria del expresidente después del
[música] golpe y en plena huida.
respecto el informe que emitió la ONU.
Ese informe no es vinculante. Nosotros,
si me tocó a mí cuando fui ministro de
justicia, recibimos un informe de la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos que dijo de manera expresa que
Pedro Castillo era pista.
Ni por un lado ni por el otro. La gracia
presidencial como potestad
constitucional tampoco es una opción
para Pedro Castillo, pues no cumple con
los requisitos. No hay indulto ahora
tampoco gracia, pero sí estrategias
castillistas [música]
a contrarreloj.
[música]
Pero a ver, a ver, a ver, a ver. O sea,
hay voces de la izquierda. Roberto
Sánchez y compañía y todos los que
gritan dicen que como la ONU ha dado
este informe y que lo ha resubido muy
bien Maricielo del Castillo, toda la
estrategia castillista, hay que liberar
a Pedro. ¿Para qué quieren liberar a
Pedro? Para que incendie la pradera,
para que se vaya a México con Bets y se
junte con su esposa. ¿Para qué? Para que
él en libertad pueda organizar mejor las
elecciones de gobernación y de eh las
municipales, porque ahora él ya se peleó
con Roberto Sánchez. ¿Qué es lo que
buscan? el premio Consuelo. El gran
problema es quién va a firmar si es que
el señor eh Valcázar decide darle
libertad a Pedro Castillo porque
Valcázar está viejo, perdónenme por esta
expresión, tiene 81 años. Él debe estar
midiendo, "Bueno, a mí nadie me va a
meter a la cárcel, nadie me va a
procesar." Total, además es mi
prerrogativa, pero ¿quién va a ser el
ministro que se va a suicidar de manera
política? Porque, okay, hoy día tenemos
como invitado al Dr. Carlos Torres Caro,
que además es abogado de Alejandro
Toledo. Y también tenemos ya el
documento oficial, el original, donde
Alejandro Toledo también pide derecho de
gracia. Entonces, por supuesto, vamos a
consultarle todo lo que refiere a esta
nueva forma de pedir libertad. Dr.
Torres Caro,
el presidente Balcázar puede darle, o
sea, en su prerrogativa presidencial
puede decir, "Bueno, ya le doy el
derecho de gracia." Eh, lo ha pedido por
dos por tres causales el señor eh Pedro
Castillo, o sea, él está pidiendo la
eliminación de todos los procesos que
tiene y decirle, "Bueno, te dejo en
libertad allá y ándate o mándate a mudar
a México o quédate acá y ya veremos qué
hacemos." Puede hacerlo
ya. Yo no yo no quisiera e digamos
confundir el tema de lo que nosotros
Alejandro Toledo está pidiendo que está
pidiéndolo en buena ley. El presidente
Balcázar lo ha dicho el día de ayer. A
ver, señores abogados si hay alguien que
quiera pedir. Bueno, nosotros pensábamos
hacerlo a Keiko Fujimori, pero ya que el
presidente Balcázar dice que puede
hacerlo, bueno, estamos con urgencia. Me
escribió Alejandro. Me escribió
Alejandro y mira las últimas palabras
que me escribe
literalmente con sus letras. Doy mi
conformidad y pido su urgente ayuda.
Doctor Torres Caro, dada la crítica
situación de mi salud por humanidad. Se
lo pido por favor porque claro, él ahora
está solicitando el derecho de gracia
común por su avanzada edad. Ha superado
los 81 años y me encuentro en un
delicado estado de salud agravado por
las condiciones del penal. La la
institución ha excedió ampliamente el
doble del plazo legal. Esto es
importante de entenderlo.
Soy un procesado primario sin
antecedentes penales, larga trayectoria
de servicio público. No existe riesgo
procesal ni social. A ver, el derecho de
gracia sí es posible con Toledo y ¿por
qué es imposible con Pedro Castillo?
Bueno, ellos ellos tendrían que ver si
da el plazo de la investigación el doble
del tiempo más su amplatoria y si da el
plazo, entonces sí estaría dentro del
parámetro que la Constitución ha
establecido. El derecho de gracia viene
desde la época del código de Amurabí,
estamos hablando de 4000 años de
historia, que se trasladaba al rey y que
el rey luego al monarca y así hasta que
llegó en los estados constitucionales al
presidente de la República.
El derecho de gracia perdona los
delitos.
Tiene tres tres ámbitos. Uno es el
indulto, que es el perdón de la pena. El
otro es la conmutación de la pena, es
decir, te pusieron 20, te pongo 10. o te
pusieron 10, te pongo cinco. Y el
tercero, que es el que el el más
especial es el que el único que ha
establecido la Constitución un requisito
sin el cual no se puede, que es tiene
que tu investigación haber pasado
el doble del plazo más su amplatoria,
cuánto es aproximadamente 3 años y pico
con el nuevo modelo del Código Procesal
Penal. lo ha pasado,
¿no? Pero es la investigación, no el
juicio.
Ah, la investigación.
La investigación.
Ya, pero digamos si eh Jiménez al final,
bueno, yo creo que no va a hacer porque
él tiene su carta de renuncia escrita.
Eso es lo que todo su entorno me ha
contado, pero si Balcázar lo convenciera
o convenciera a cualquier abogado,
bueno, ya te nombro ministro y tú firma,
porque tiene que haber un refrendo, ¿no?
Así es. La responsabilidad del
presidente de la República es una
responsabilidad política.
¿Okay?
Pero la responsabilidad ya legal
propiamente administrativa, penal,
laboral, la que quieras, es del
ministro.
¿Ya? Es decir, el ministro es el que el
que se se la va a jugar desde el punto
de vista legal, pero el presidente desde
el punto de vista político será pues
para que ya no lo reijan nunca más,
etcétera, etcétera. Entonces, el
presidente puede hacerlo, está en su
potestad, pero el tema es que haya un
ministro que quiera firmar un documento
que de repente podría estar mal hecho
porque eh si han habido noticias de que
se ha intentado poner de enfermo,
etcétera, etcétera, a alguien, eso no
puede ser, porque si una persona dice,
"No, yo quiero estoy enfermo." Y resulta
que descubren que no está enfermo,
entonces eso no está bien. En el caso
nuestro, la gracia la estamos pidiendo
en el caso de Tolleo, porque él está en
una angustia, este milagros así aquí
públicamente te si tú haces el trámite
ante el Ministerio de Justicia, eh
yo estoy autorizado a decirle al
presidente Toledo y a que acepte que le
hace una entrevista.
Él ha aceptado.
Él él aceptaría. Yo estoy seguro que la
aceptaría. Todavía tengo que confirmar.
Presidente Toledo, usted dice que él sí,
digamos, por su estado de salud tiene
derecho a un estado de gracia, pero ese
estado de gracia, ¿qué
significa en el caso de Toledo? ¿Que lo
manda a su casa a seguir el proceso o
que le perdona todo?
O sea, los el la gracia presidencial es
que se anula todo.
¿Okay?
Esa es la diferencia con el indulto que
te perdona. En el otro simplemente se
anuló todo y en el otro te bajan la
pena.
¿Usted va a buscar a Keiko Fuimor? Sí,
quiero a través de aquí no sé si est va
a venir después uno de sus asesores
importantes y amigos de esa época que tú
sabes que el haber estado en el
parlamento
Rardardo no es su asesor, es el alcalde
de Lima. Yo sé, pero me refiero así nos
bromeamos nosotros porque somos parte de
una misma promoción
que estábamos en el parlamento y es como
si hubiéramos estado en el colegio.
Cuando nos vemos, nos vemos con mucho
cariño, así como cuando vemos. Entonces,
yo creo que que voy a aprovechar la
oportunidad de tus cámaras este Milagros
para pedir eh públicamente en caso de
que el presidente eh Valcázar no
asumiera su responsabilidad humanitaria
y de clemencia, bueno, iré pues a ver a
Keiko Fujimori.
Okay. Pero Carla, tenemos la declaración
que ayer Marta Chávez me dio sobre
justamente la piedad y la misericordia,
¿no? Porque eh en efecto la propia Elian
Carp le ha pedido misericordia a Keiko
Fujimor y hoy día el doctor Torres Caro
ya a bueno, el formato de solicitud ya
ingresó. Acá tiene todos los sellos del
presidente Toledo pidiendo el derecho de
gracia a Balcázar. Pero, ¿qué piensa una
de las representantes más fuertes del
fujimorismo justamente sobre la
misericordia a Toledo? Vamos a escuchar
y luego la opinión final del doctor
Torres Caro.
Que lo perdone Dios. Que lo perdone
Dios. Ya. Y a mí no me provoca en verdad
eh tener ese esos gestos. A mí misma él
me amenazó. Amenazó a Luz Salgado, a
Carmen Lozada y yo he presentado esas
pruebas.
Nos amenazó en la campaña del 2001. Él
dijo, decía, "Por plazas y por todos
lugares tratando de asusar a las
personas contra nosotros, nos llamaba
corruptas y decía que si no
renunciábamos a nuestra candidatura, si
éramos elegidas, nos iba a votar del
Congreso. Iba a dar una ley dentro de su
ignorancia, ¿no? Y su odio, iba a dar
una ley para votarnos. Nos lograron
votar ciertamente a Luz Salgado, a
Carmen Lozada las destituyeron, las
inhabilitaron. A mí solo me
suspendieron. Me demoraron 3 años y
medio sin ninguna prueba. Me embargaron
mis bienes, me impidieron salir del
país, ¿no? Y entonces eso,
o sea, que si hoy día usted ve a
Alejandro Toledo, le dice, digamos,
frente a frente, yo no te
simplemente lo ignoraría, lo ignoraría.
No le guardo rencor a nadie.
Mira, yo le tengo heridas. Sí, yo le
tengo mucha simpatía a Marta, somos
amigos y le puedo decir, Marta, la
clemencia y la misericordia nos sana,
nos cura, reconcilia a la nación. Yo me
acuerdo, Martita, cuando tú estabas en
los graves problemas legales y yo te di
algunos consejos y te dije que lo
importante era la paciencia, porque esas
cosas que se producían eran producto del
momento y de la circunstancia caliente
que se vivía cuando había fenecido un
régimen y aparecía otro. Pero ya pasó el
tiempo, estamos en momentos, yo espero
que así sea Keiko Fujimori que piense
que es un momento de reconciliación. Es
el camino. Yo sé que hay quienes dicen,
"No, hay que seguir en batalla." No,
señor. El país no aguanta más. Por eso,
clemencia y misericordia a una persona
que sabe lo que ha sufrido por su padre
y sabe lo que ha sufrido por ella misma.
500 días. Queico, tú sabes perfectamente
lo que eso significa para una persona y
para un anciano ya que supera los 80
años. Por Dios santo, la humanidad se
caracteriza de la bestialidad en la
clemencia y la misericordia. Bueno, muy
bien. Son las palabras del abogado
defensor del presidente Toledo, que
evidentemente está pidiendo el derecho
de gracia común al presidente Valcázar y
si esto no funcionara, él mismo lo ha
dicho, va a hablar con la presidenta
electa Keiko Fujimori. propia Elián y el
propio presidente Toledo están pidiendo
hace rato, Clemencia, le doy por favor
porque es el original,
no me lo voy a quedar agradezco para que
quede claro que para que quede claro que
fui defensor del estado de derecho en el
momento en el que se abusaba de una
persona, te dejo mi libro Hablando
huevadas, que es un peruanismo
coloquial.
Okay. Ay, doctor, cuando dos palabras
conectaron con sentimiento, la defensa.
Muy bien. Crónica de una defensa no
anunciada. Gracias, doctor.
Eso también la declaración de Alejandra,
le doy todos sus documentos originales.
Está bien.
Muchas gracias.
Gracias, señor. Bienvenido siempre a
Panameric.
[música]